# Аварский Соколёнок (1/2024, январь-февраль)

> Иллюстрированный детский журнал на аварском языке

*Source: avarskiy-sokolenok-1-2024.pdf*

---

## Страница 1

1/2024
январь – февраль

## Страница 2

Хъизан – гIумрудул аслу,
Дий кунчIараб багIарбакъ,
Рокьул кваркьиялда гъоркь
ХIеренго кьижун бугеб.
Бабал кинидахъ кучIдул,
ДахIабабал маргьаби.
Яцал, вацазул релъи –
Гьеле берцинаб хъизан.
Гъасда бакараб цIадухъ
КIудадаца рицунел

Шамай Хъазанбиева
Харбаз берцин гьабураб
Хъизан – гIумрудул аслу.
Дадаца къвалалги ран,
Еэдулеб мехалда,
ТалихI дихъги балагьун,
Белъанхъулеб букIуна.
ХIанчIазул хIайранаб кечI,
Лъимерлъиялъул лъалкIал,
ТIугьдузул нур рештIараб
Хъизан – гIумрудул аслу.
Художник Марям Малачиева

## Страница 3

Г|аишат Малачиева

Цо сордоялъ макьилъ бихьана, азбаралде кавуги рагьун, цо
канчIгIубилаб кьералъул, борхатаб
черхалъул, гьурщараб жалалъул,
гьайбатаб гIалаги, гьелдаго цадахъ
кIарчIараб, къакъазе гъира бараб,
гьитIинаб тагьиги жанире лъугьун
рачIунел. Хадуб щиб ккарабали, щибго жоги ракIалда хутIичIо, гIицIго
гьеб берцинлъи букIана берда цебе
чIун. ЯхIго гьабизе кIвечIого, макьу
дица инсуда бицана ва гьебсагIат гьеб
къотIизе бокьун букIана дие. Макьу
бициндал, эмен, тIехьалде ваккулаан. Цинги гьелъие баянги гьабулаан.
Гьебнухалъ гьес макьаби къотIулеб
тIехь рагьичIо, цIалдолев вукIанилан
ккола, цо гьимизеги гьимун, жаваб
кьечIого тана, щаялиго.
Къо бакъаниде гIагарараб заман
букIана. Рукъ-бакI бакIа-бахарун
лъугIизабулей, гIиси-бикъанаб жоялде йиссун йикIана дун. Рагъида, жиндирго кроваталда гIодовги
чIун, додинго чIумал рехулев эменги
вукIана.
Гьание, къватIие яккея, ГIаишат,
дол дудаго рихьун рукIарал ГIалаги
тагьиги рачIун ругилан ахIана
гьес диде. Унго-унголъунгидайин,
дун рагьдехъе кIанцIана. Рагъиде лъугьунел ратана Буйнакскалда
рукъалда йикIарай дирго кIудияй
яцги, гьелъул, жеги гьитIинкIав жо
васги. Гьаледила дол, дур гIалаги тагьигиян абуна гьес дида, велъулаго.
Яц цин дихъ, цинги инсухъ балагьун
хутIана. Цинги гьес гьелда бицана
дида бихьун букIараб макьуги гьеб
ритIухъгьабун, гIалалъун эбелги,
тагьилъун васги рачIиналъ жинцаго макьу къотIараб куцалъулги
хIакъалъулъ. Дунги гьелги къвалалги ран, цоцазда хурхана ва гьитIинаб
тагьи гIадин гIадин, гьелъул вас веэдизе, васандизавизе жуяна.

## Страница 4

Тажудин Таймасханов
Нус-нус сонал ина, сапаралъ букIун,
Свакараб дир сарин сардида магъилъ
МугIруздасан пулеб гьорол сасихъе
Гьелъ харил халича бищила тIаса.
ТIугьдузул махIаца рухI лъела гьелда,
Лъаразул бакънаца къеч хьвала гьелъул.
БакIлъиялъ къулараб бетIерги борхун,
Гьелдехун буссина сардилъ ролъул тIор.
Гьезул кIиязулго кIалъай букIуна
КIиго цIакъ аслияб суалалдасан:
– Чед кида бижараб, кида бежараб?
– КечI кида гьабураб, кида ахIараб?
ТIороца абула чед бугин аслу,
Чи гьаб дунялалда чIаго вукIине,
КочIоца абула цо чедалъ гурин
Чиясе ракьалда кьун бугеб гIумру.
ТIороца абула чед бижарабги
Бежарабги заман лъазе гьечIилан.
КочIоца абула жиб гьабурабги
АхIарабги заман загьираб бугин.
Гьабунин ракьалда гIадан вижигун,
АхIанин ракIалда кIутIи лъарабго.
Бакъ индал, къо индал, къецалда ругез
Къулана цоцазе адабгун бутIрул.
ТIор сордо бачIиндал макьиде ана,
Сарин росабалъе гьоболлъухъ ана.
Кинаб тепсиялда тIад свераниги,
ТIагIамал квеназул кеп босаниги, -
КочIода чед камун калам батичIо,
Киналъулго бетIер тIор букIун буго.
Художник Мурадалиева Саида

## Страница 5

МугIрузул тIогърокьан
ТIинкIараб гIетIлъун,
ГIаналдасан гирун
ГIодолъабазде,
НакIкIил рохьазулго
Кьалбалги чурун,
Чундузул буртIараца
КIалалги ххулун,
Бекерулеб буго
БежтIадерил гIор,
МагIарул росуги
Бакьулъан къотIун.
ТIаде къулун руго
Кварилал кьоял,
МегIералъ мугIрухъе
Бегьараб кверлъун,
Гьезда гъоркь беролеб
Буго бацIцIалъи,
Бихьула тIинуги,
ТIинда чIимихги.
Бекерулеб буго
БежтIадерил гIор,
ГIассиял кьурабалъ
Басандилаго,
Гьал согIал мугIрузда
ГIурал васазул
ГIаданлъигун вацлъи
Нилъеда бицун.
***
Чуял риччалел руго,
Риччун руго гIетIуца.
ТIукъби чIварал шанкIлаца
ТIутIулеб буго гIуру.

Мух|амад Г|исаев
ХIохьел буго къалахъан
Гьаваялъулъ жубалеб,
Жал буго рекIарасул
Килщаца тIеледухъ ккун.
БатIияб мурад гьечIо, -
Беразулъ буго свери,
Ясаца бергьаралда
Габур сверун балеб шал.
Киналго бергьинаро,
Цоялъе кьабгIила хъат.
Цинги цойгидаб свери…
Бергьина яги къела.
Чуязе шалал щайзе,
Щиб гьезие гьаб хъуди,
Бохдузухъги ралагьун
БатIияб мацIалда рецц.
…Хадур херлъарал чуял
МагIарда кваналелъул,
МагIу беразда хулун,
БачIина гьаб къо цебе:
Бекерун бергьараб куц,
Керен къотIулеб гьури,
Гьуинаб чакаралъул
РекIарас кьураб кесек.

## Страница 6

…Цо рокъор жанир къаси, столалда
нахъа гIодорги чIчIун, кваналел рукIун
руго рос-лъади. Гьел рукIун руго кутакалда бечедал чагIиги. Амма гьезул букIун
гьечIо цониги лъимерги. Циндаго цIумур
кьабулеб гьаракь бахъиндал, росас лъади
йитIун йиго нуцIа рагьизе. Гьелда гьенив
кIалтIа эхетун ватун вуго гьардухъан.
Гьес гьарулеб букIун буго жиндие кваназе квенги, рес батани, цодагьалго гъурщалги кьеян абун.
Лъадуца, гьардухъанасул мурад бициндал, чирмакъали гIадаб гургинаб
чехьалъул росас, тIадеги ахIдон, нахъе
хъамун вуго гьардухъан, чадил рекелгицин садакъадеги кьечIого, жиндир
рукъги живги къабихI гьавичIого нахъе
тIагIаянги абун.
Гьардухъанасда ракI гурхIарай лъадуца, росасдаса балъго, гьесул кодоб къазабун буго гIарац, гьелде дуего кваназеги
ретIинеги жо басеянги абун.
Лъадуца, гIодилаго, росасда гьикъула:
– Ле, ГIали! Мун щай Аллагьасукьа
хIинкъуларев. Гьадав гьардухъанасе садакъа кьунин абун, мун батIаго мискинлъизехъинищ вукIарав. Гьабгощинаб
рикъзи кьун буго нилъее Аллагьас. Щиб
лъалеб, нилъер хIалбихьизелъун витIун
ватизе бегьулагури гьев гьардухъан
Аллагьас нилъехъе. Дуца абуни, тIадеги
ахIдон, нахъе хъамуна гьев, къватIул таращ гIадин, чадил рекелгицин садакъадеги кьечIого… Балагье цо гьаниве нилъер
столалда тIад бугебщинаб нигIмат бихьизе. Нилъ мискинлъизейищ рукIарал гьев
пакъирасда кодобе дагьа-макъабго квен
кьунин абун. Метер Къиямасеб къоялъ
кин мун Аллагьасда цебе эхетилев, гьададин квен гьарун вачIарав чиги къабихI
гьавун…

Мух|амад Г|абдулг|азизов
– ГIела! ЮцIцIа! КIал данде баче!
КъватIул махIги босун, гьанже гьев
хутIун вукIана дир рукъ махIсинабизе
вачIине. Гьесда жиндаго гIайиб буго
мискинго вукIин.

## Страница 7

– АллагьасукьагIаги хIинкъа, гьедин
абизе.
– Дуда абунаха дица, чIужугIадан,
кIал данде бачеян!..
Гьоркьоб лъикIго заман ун букIун
буго. Дов бечедав чиги, чиги чIван, туснахъалде ккун вуго. БукIараб кинабго
бечелъиялдасаги ватIалъун вуго. Рукъги бичизе ккун буго… Лъадиги нахъе ун
йиго. ГIагарлъиялъги гьудулзабазги гьев
тIуванго рехун тун вуго, туснахъалдаса
тIад вуссиндалги…
Цо цIакъго бечедаб рокъор, столалда нахъа гIодорги чIун, кваналел рукIун
руго талихIал рос-лъадиги лъималги.
Циндаго нуцIида кIутIулеб гьаракь бахъуна. Лъади, тIадеги яхъун, гьоболасе
нуцIа рагьизе уна. Гьенив кIалтIа эхетун
ватула, килищ тункани гIодов ккелев
гIадав хIалакъав, тIуту-хъухъураб чорокаб ретIелги тIад ретIарав, бахараб мегежалъул пакъирав гьардухъан…
– Бегьулеб батани кваназе жо кье,
вакъуца холев вуго…
ЧIужугIадан, кIалдиб мацI ккураб
гIадин, ахцан ва гьалгъан хутIана цо
лахIзаталъ гьардухъанасухъ балагьун…
Лъадуца, гIодилаго росасда аскIоеги
ячIун, абуна:
1.
Эменги гIолохъанчи гIолев васги рохьор тира-сверизе ун рукIана.
Вас, циндаго, тIаде ккана борхьил
картIиде ва гьесда рихьана гьенире кIалтIе ракIарун рукIарал борхьил
тIанчIи… ГIолохъанчиясда цIакъго берцинго бихьана гьезул цояб. Васас гьеб,
кодоб букIараб цIорол шишаялда жанибеги ккезабун, рокъобе босизеян бачунаго, аскIоб чIчIун батана халатаб загьруяб эбелаб борохьги… Гьелъие бокьун

– Гьардухъан вуго нилъер кIалтIе
вачIун, дур изну батани, дие бокьилаан
гьесие кваназе цодагьабго квен кьезе. Бегьилищ?
– Дуца бицунеб щиб, ПатIимат. Дида
гьикъизейищ кколеб. АхIе жаниве. Кье
гьарун вачIарав чиясе квенги гIарацги.
Аллагьас нилъееги гIунги тIокIаб
кьун бугин, алхIамдулиллагь! Щукру
БетIергьанасе буго нилъ гьадин гьарзаго рикъзиги кьун таралъухъ! Аллагьасе
рецц, гьесул бакIалда нилъго гьечIелъул!
АхIея, ПатIимат, гьобол жаниве.
– ГIали, бегьулеб батани, гьев жаниве
ахIуге… Дица гьесие квенги гIарацги кьела, амма гьарула жаниве вачунге…
– ГьедигIанго цIакъ ракIищха
гурхIизе кколеб чияр чиясда, бадиса
магIу чваххиледухъ, ПатIимат?
– Гьев вуго дир цеве вукIарав бечедав
рос…
– Дунги вуго, доб сордоялъ нужер
рукъалъул кIалтIе, чед гьарун, вачIун
вукIарав гьардухъан…
– М-му-у-н-н?
– У, дун!
– ГIадамазе рикъзи кьолевги ва кьураб кодоса бахъулевги цохIо Аллагь вугелъулха…
букIана гIадамасда хIанчIизе, амма гьесда кодоб тIил бихьидал, гьеб хIинкъана
аскIобе къазе. Гьеб жиндирго хутIарал
тIанчIигун цадахъ картIинибе кIуржун
ана, ва…
2.
– Дада, балагье цо дие щвараб берцинаб борхьил тIинчI бихьизе. Дида киданиги бихьичIо гьадинаб берцинаб борохь,
гьабгощинав мегIер-гIалахалда свердилев вугониги.

## Страница 8

– Гьебги бихьичIебани лъикIан, дир
вас, дуда. Мун гIадаллъулинищ вугев
борхьил тIинчI кквезе. Дуе гьебгIаги щибизе къваригIун бугеб?
– Дица гьаб нилъерго рокъобе хьихьизе бачунеб буго, дада! Алъул берцинлъи
бихьулищ дуда… Борохьгицин гьадинаб
берцинаб букIине кканиха… КIудияб
гIураб мехалъ, кигIан гьайбатаб жодай
алъул лълъугьина, дада?
– КигIан кIудиябги берцинабги
лълъугьаниги, гьеб борохьлъун хутIизе
бугоха, дир вас.
– «Аммаха…» – щиб букIунеб, дада.
Гьаб дие цIакъ рекIее гIуна!
– Батаралъубе рехун те, дир вас,
Аллагьасулги гIадамазулги тушман. Борхьица борхьилаб гьабичIого толаро кидакъадги.
– Гьаб батIияб борохь буго, дада. Гьалъ
нилъее кинабгIаги зарал гьабизе гьечIо.
– Борхьал батIиял гурел, загьруялги макруялги рукIуна, дир вас… Дица
ма лълъарабги гьабун, гьанибго гIодобе
биччанте гьеб рокьукъ.
– Дида лъикI лъала, дада. Теларо!

– Тани цIакъ лъикI букIинаанха, дир
вас.
– Дида дудаялдасаги лъикI лъалаха,
дада.
– Лъалеб батани, дуего бокьараб
гьабе. Бицун бичIчIуларесда, бихьун
бичIчIулин… Вай, нахъзаманалъул лъимал! Унго, нужер пахрулъи. Эбел-эмен
нужеда рихьулел гIантго…
– Нижеда гIайиб щиб, дада, нуж нахъе
ккарал ва бичIчIи гьечIел рукIунилан…
– Нуж цIакъ бичIчIи бугел ратила.
– Ругоха, дада! Дуца щиб бицаниги, цIакъ берцинаб борхьил тIинчI буго
гьаб!..
– Аллагьас цIунаги инсудаса цIодорав
васасдаса!..
– Мун цIакъ мекъи вугоха, дада.
– Ватагиха, дир вас!..
3.
Гьеб кинабго инсулги васасулги хабар рагIулеб букIана, гьезда хаду-хадуб
бачIунеб, эбелаб борхьида…
– Лъимал жидерго эбел-инсухъ
гIенеккулел рукIаралани, гьел кидани-

## Страница 9

ги мекъи ккелароан рукIарал, – ан абуна
эбелаб борхьица, гIадамас шишаялда жанибги тIамун бачун унеб бугеб жиндирго тIанчIида хадубги бачIунаго… – Дица
кигIан дуда малълъараб, гIадан вихьарабго, картIинибе аян абун, амма мун
дида малълъаризе жубана, жинда дудасаги лъикI лъалинги абун… Гьанже щайха
лъалареб?! Мун абуни, ахIмакъ, гьанжеги боххуца холеб буго, гIадамас шишинибги тIамун бачун унеб букIиналдаса…
Хадусеб гIумруялъул абуни дуе щибго
ургъел гьечIо, бетIергьечI!.. Эбелалъул
рекIеда бугеб хIал дуе щибизеха, дуего
лъикI бугони…
Эбелаб борхьида бихьана жиндирго
тIинчI бачун арал гIадамазул рукъ рохьил рагIалдаго бугеблъи…
Гьеб, гIодилаго, хутIарал тIанчIазухъе
нахъ буссана.
4.
Расги лъачIого кIудияб гIун бачIана
борхьил тIинчI. Гьелъул гьанже жиндирго эбелалдасаги гIемерго кIудияб жо лъугьун букIана…
Гьеб щибаб сордойил бегулаан гIолохъанчиясда аскIоб цо бусада,
жеги гьитIинго гьедин ругьун гьабун
букIиналъ… Гьеб гIолохъанчиясул черхалдасаги халалъун букIана.
Берцинаб ва чалухаб борхьиде ругьунлъиялъ, гIолохъанчияс хъизан-ру къалъул пикруго гьабулеб букIинчIо. Гьеб
киналъухъго балагьун ракI гъанцIулеб
букIана инсул… Гьес, кида вас кьижараб мехалда юргъан нахъе чIвазабуниги,
гIолохъанчиясул черхалда тIадги жемун, гьесул бетIер лъураб къандалъоялда тIад жиндирго борхьилаб чIчIинтIараб
бетIерги базабун, гьесда бадибеги балагьун, батулаан инсуда гьеб тушман, цо
жоялъе ургъулеб бугеб гIадин, жиндирго кIибикьараб загьруяб мацIги ххенезабулаго… Эмен квешлъун вачIунаан, гьеб
ракI биун унеб рокьукъаб сурат бихьанщинахъе… Амма васас эмен жойидего
гьавулев вукIунаро.

– Я дир вас, мун тIуванго гIадаллъун
лълъугьунев вуго гьеб борохь сабаблъун.
Дудаго батараб бакIалде гьебги щвезабе.
ЧIужуги ячун, гIадан гIадин вукIа…
– ГIадамал борхьаздасагицин квешалги вахIшиялги ругеллъи лъаларогонищ
мун вугев, дада. Дур лъади – дир эбел, борхьица хIанчIун гурей, гIадамас хIакъирги
гьаюн ва каранда нусги чIванлъидал бидул хIориний хварай…
– ВуцIцIа! ГIела! Дида цIидасан
ракIалде щвезабуге доб къо!.. Дие гьадинги захIмат буго…
– Борхьица дида киданиги хIанчIичIо,
щибаб сордойил цо бусада аскIоб бегун
бугониги. Гьалъ мацI гьабуларо. Гьерсал рицунаро. Борхьаздаса мисал босулебани, кигIан лъикIдай букIинаан
гIадамазе, дада… Гьал рагъалги, гьал
питнабиги рукIинароанха ракьалда тIад гьадин лъугIиго гьечIого… Дие
гIадамаздаса рухIчIаголъиго бокьула,
дада. ГIалхул хIайванал гIадамаздаса
гIемерго гурхIел бугелги иман бугелги
руго… Мунго балагьеха, гIадамаз ракьалда тIад гьабулеб бугеб пасалъиялъухъги,
вахIшилъиялъухъги ва инжитлъиялъухъги… Цониги къо гьечIо ракьалда
тIад гIадамаз гIадамал чIвалареб… Цоцазул би гIодобе тIолареб… Рагъал къотIизе
тараб… КIалалъ диналъул бицаниги щиб,
рекIелъ жаниб Аллагьасукьа хIинкъи
гьечIони… Гьедин гурищха бугеб жакъа
дунялалда тIад, дада, гьел дуца абулел
гIадамазул яшав-магIишат… Дуда гьезда бахиллъизейищха бачIунеб?.. Дица
гIемераб пикру гьабула дунялалъулги гIадамазулги, дада, амма дие гьезде
гIагарлъизе бокьун гьечIо…
– Дуца бицунеб жони цIакъго битIараб
буго, дир вас… Амма гьабулеб абуни цIакъ
мекъаб бугоха… Кинаб гIумру букIунеб
борхьида цадахъ? Дуцаго пикру гьабеха,
дир вас!
– ГIемераб гьабуна, дада! Дида
малълъаруге…
– Малълъараб босичIелъулха, дир
вас, мун гьелде ккарав.

## Страница 10

– Дада, дун цевего кIудияв гIун вуго.
Дида гIемер лъикI лъала диего лъикIабги
квешабги жо цоцаздаса батIа бахъизе.
– Мун дир цохIо бугеб лъимер буго.
Дун дуе квешлъи бокьарав чи гуро, дир
вас. Бегьулеб батани нахъе балагьизабе
гьеб рокьукъ. Дие цIакъ рекIее гIолеб
гьечIо гьеб малгIун дуда цадахъ букIин.
Дун кутакалда хIинкъун вуго гьеб шурулеб жоялъукьа…
– Мун борхьазукьа гурев, гIадамазукьа
хIинкъа, дада!..
– ГьедигIанго-гьедин инсуца абураб
жо эхебе биччаларев, мун щив согIав чи,
дир вас?
– Дун дудаса цIодорав вукIунха, дада.
– ЦIодоравгIаги ватагиха, дир вас,
мун дидаса…
6.
… ГIолохъанаб борхьихъе, гьоркьогьоркьоб, бахча-хьван, малълъаризе
бачIунеб букIана эбелаб борохь…
– Дун хIинкъун буго гьев кIудияв
чиясдаса. Гьесдаса буго дуе бищунго
кIудияб хIинкъи, дир яс… Гьев цIакъго
гIакъилав чи вуго, вас гIабдал вугониги…
ГIолохъанчиясги мун бокьараб къоялъ
чIвазе рес буго, нилъ дандчIвалел ругеллъи лъани… Мун дурго картIинибе тIад
бусса, гурони мун цо къоялъ дида чIаго
батизе гьечIо. Дида гьаналъ бицунеб буго
кида-къадги гьедин ккезе бугеблъи…
Мун дихъ гIенекке, дир яс!
– Дица гьелъул пикруго гьабун
букIинчIо, эбел. Дун ургъила. Дун
гIадамасухъ ккараб рокьуца беццлъизабун батана: дир бетIер тIубанго
гьаглъун бугин ккола дида, эбел…
– Эбелалъухъ гIенеккани,
лъимал киданиги мекъи кколаро. Инсухъ гIенекк ичIолъиялъин, гьесул вас гьедин
гIадаллъулев вугев… Дудаго
бихьулеб буго гури кинабго
бугеб куц гьезул рокъоб… Инсуда бугеб хIал… Васасе гьечIеб
ургъел…

– Дида гIемераб жо бичIчIана, эбел,
жакъа дур харбидасан… Дица хIасил гьабила.
7.
… Цо къоялъ радал, гьаналъ цо квешаб
хабар бицараб гIадин, инсуца, кIудияб
хIинкъиги рекIелъе тIамун, циндаго, васасда тIаса юргъан нахъе чIвазабуна ва…
– Вай, дур рижи бухIад!.. Дица чан
нухалъ дуда абураб борхьица борхьилаб
гьабичIого толарилан…
«Дида малълъаруге»! «Дида малълъаруге!..»
Гьанже дуда щивниги малълъариларо, гIабдал! – ин абуна инсуца, гьоро-годон хварав васасул жаназаялда…

## Страница 11

Нуж рукIана бищунго
Халкъалъе хIажат ругел,
Нуж рачIараб мехалда
Росуго бахъунаан.
ГодикIанир гIурдул чIван,
Кваралги щула гьарун,
Вахунаан палугьин
Зурма-къолол гьаркьихъе.
Гъоркьа чIун цидул бацIал,
Гьезухъа хIинкъун лъимал,
АхIулаго гьуррагун,
БакIарулеб гIарацгун.
Палугьанас ретIараб
КенчIолеб ретIелалъухъ
Балагьун гIорцIуларел
Бокьоб къурущги тIагIун,
Къо чIун буго ХIалида.
ХIарщул цIун хIатIал руго,
ХIурул цIун гьумер буго.
Жакъаги къурущ щвечIо,
КъватIал сверун свакана.
Синкъиялда гIодилей,
ХIалакун йиго ХIали.
Вай, дир яс, гIадаллъунищ
КъурущгIаги дуй щайзе,
Киб бугониги бахчун
Батила нилъер чару.

Пат|имат Мух|амадова
РукIунаан гIадамал.
ЛахI бахарал гьурмалги,
Гьурмалъ чIвалеб ханжуги,
Гьеб букIана фольклорлъун
Умумулъан бачIараб.
Гьанже дагьал хутIарал,
Халкъалъе хIажат ругел,
РачIа, лъимал, цIи гьаре
Басриял дол гIадатал.
Эбел, додинаб къурущ,
Дида лъилго бихьичIо.
БотIрода тIагъур буго,
ХIатIазда сверун – хIули.
Гьедин ана чанго къо,
Къурщил адресги тIагIун,
Хьул къотIарай ХIалида
КIочана тIагъурберцин.
Цо пуланаб къоялда,
Къалъул завал букIаго,
ТIанчIазул рехъен гьабун,
ТIаде щвана къурущги.
Эбел, къурущ бачIанин,
ХIалил ахIи бахъана.
Хехго, гIемерал тIанчIи,
ЯчIая цо рихьизе!
– Гьелеха, дир яс ХIали,
ХIалалаб жо хутIула.
ТIанчIи рахъизе къурущ
Бахчана нилъедаса.

## Страница 12

Эбел, дуца абула
Рокьи борцун кьун гьечIин,
БокьарабгIан бикьейин,
Гьоркьов чи виччагейин.
ГIисинал дуй рокьула
Мунагь гьечIел жалилан,
ЧIахIиял дуй рокьула
Ракьалде гIагаралин.
Инсуе мун недегьай
Гьабулеб адаб-хIурмат,
ХIалимай лъадиги мун,
Лъималазул рухIги мун.
Васал рокъор гьечIони,
ЧIунтун букIуна дур ракI.
АскIор ясал гьечIони,
ЧIобоголъула дунял.
Якьад эбелин тарай,
Вакьад эменин ккарай,
Киналго дуй гIагарал,
ГIаламго дуй хирияб.
Чи хун вугин рагIани,
ГIодула сабуралда.
Рохел букIин лъанани,
Лъалаго тирилъула.
Аллагьасде рокьиялъ
Макьу дуда кIочана,
ХIабибасде гIащикълъун
ХIелхIел гьабун гьардола.
Ракьалда рагIуледухъ
ГIодоб хIетIе чIоларо –
ЧIинтIун холин тIабигIат
Гьеб нилъер бечелъиян.

Пат|имат Мух|амаева
Дуй гьалмагълъи бокьула,
Мадугьаллъи бокьула,
Дуниялго бокьула –
Ккани, бахъун рухI кьола.
Бесдаласда гурхIула,
Гъаримасда гурхIула,
ХIалхьи гьечIо дур рекIей, –
КIудияб буго рокьи.
ГьитIинаб дур ракIалъе
КIудияб рокьи кьурав –
Кье, Аллагь, дие къуват
Эбел гIадай лъугьине.

## Страница 13

(ту
Цебегосеб маргьудалъ бицунеб буго
мугIрузул улкаялда гIумру гьабулев
вукIанила цо херав мискинчи абун. Бакъуца роркьарал мугIруздаги гIицIал авлахъаздаги гьесул ракI рекъолеб букIун
гьечIо. Щибаб къоялъ гьев тIаде вахъунаанила тIоцебесеб хIелеко гIегIедарабго.
Кодоре росун жиндирго хулжалгун угьун
хIухьел биччалаанила гьес:
– ТIасалъугьа, дир мискинаб ракь, – ан
абунила гьес цо нухалъ гIицIал кьурабазде, ракъварал мугIрузде, хьуцIаххарал
байдабазде валагьун, – Дица нуж рехун
толел руго, тIокIалъ нилъ цоцазда рихьизе гьечIо. Дун унев вуго дудаса лъикIаб
бакI балагьизе…
Цо нухалъ, рикIкIада вугев гьесда
мугIруз абунила:
– Ле, нижер бетIергьанчи! Щай дуца
нижер мискинлъи нижеда бадибчIвараб.

Нурадин Юсупов
умазул хъвадарухъан)
Бицен гьечIищха, бакIалъ чи гурила,
чияс бакIила берцин гьабулеб абун. Рехунго толелани дуца ниж кидагоялъе,
яги бечедал ракьаздаса чIорогоял квералгун вуссунаревани мун. Херас пикру
гьабунила. Думалъго мугIрул рехун тезе
гьесда кIвечIила. ТIад вуссанила, амма
сапарал рехун тезе кIвечIила, чIорогоял
квералгунги вачIинчIила.
Цо нухалъ гьев щванила лъимги гьарзаяб херги чухIаб ракьалде. Гьениса гьес
босанила месед гIадаб ролъ, цинги Дагъистаналъул гIатIидал ракьазде хьанила.
Хадув щванила дагьабги бечедаб ракьалде. Гьениса гьес босанила тIабигIаталъул
гIурччинаб халича. Гьелъ берцин гьарунила Дагъистаналъул тIолалго мугIрулги
ракьги. Гьесда рагIанила кибалиго
цIакъго бечедаб, сахаватаб ракь бугилан, гьелъ гIадамазе бечелъи гуребги,

## Страница 14

сахлъиги роххелги, берцинлъиги кьолилан. МагIарулас сапар бухьанила гьенибеги. Гьаб нухалъ гьес цадахъ росун
рачIанила пихъил гъутIби, цIолбол гъабу,
кьер-кьерал нигIматазул хьонал. Пихъил
гъутIбуз, цIобол гъабуялъ, батIи-батIиял
тIугьдуз гьес къачIанила мугIрузул жанирлъаби, гIоразул расалъаби, Каспиялъул гIатIидал рагIаллъаби.
Нахъеги ургъанила магIарулав. Гьесие бокьун букIанила Дагъистаналъул
мугIрул рикIкIадасанго рихьулеллъун
гьаризе. Гьес сапар бухьанила рикIкIадаб
сибиралде, Северияб цIорол океаналде.
Гьениса гьес босун бачIанила кидагосеб
цIер ва гIазу. Гьелъ къачIанила бищун
рорхатал мугIрул.
Живго инсанасул хиялалъ гIадин,
Хисана мискинал гьал нилъер мугIрул.
РагIана бицунеб, мугIрулго гIадин,
Гьезул хважаинги хисаравилан.
Гьале гьаниб буго дир гIагараб ракь,
Ралагье кинаб гьеб лъугьарабали.
Гьудулзаби рачун вачIа, дир гьудул,
Гьайбатаб, тIегьалеб Дагъистаналде.
РитIухъаб маргьудалъ – гьанив рехсарав
Херав гIолохъанлъун дуда вихьила.
МугIрул лъималазул къокъаялда гъорлъ,
МугIрул улкаялъул бетIергьабазулъ
ГIазизал мугIрузда, гIурччинал ахакь,
Дурго рокъов гIадин вукIина гьанив.
Нижер Кавказалъул ракьалда дуда
Дурго ВатIаналъул бутIа бихьила.

## Страница 15

Дагъистаналъул мугIруз,
ГIасраби халалъухъе,
Я гIамал хисуларо,
Я сипат цIилъуларо.
ЦIоройги багIариги
Цого хIалалъ хIехьола,
ХIал бугел бураналгун
БуцIухIун чIун къеркьола.
Я цIарал хисуларо,
Рорхатал тIуцлъуларо.
Лъарал, гIоразул чваххи,
Чалухал – хисуларо.
МугIрул тIогьир цIумаца
МацI хисанин рагIичIо,
ГIалахалда чундуца
Рилълъинги хисуларо.
Гьединлъидал мугIрузул
Къадру гIодоб кколаро,
МугIрул гIамал босараз
ГIаданлъи рехуларо.
Рокьула дий мугIруца
Чергеслъи кьурал ясал,
МугIрул тIогьир бисаллъун
Палхуларел гIолилал.
ГIабдал гIад-хочI гьавулеб
Гьал мугIрузул руцIцIунчIей,
ЧIухIарав тушманасде
ХIели гьечIеб рокьукълъи.
Кьерхен-роцIцIен – кIиябго
Цо хIалалъ къабул гьаби,
Къимат тIокIал магIданал,
Балъго, рукIахъе цIуни.

Шамил Мух|идинов
МугIруздаса тIуни чи,
ТIун ун, кIкIалахъ речIчIула,
Дандерижиялъ тIокIалъ
Гьесул цIар бахъуларо.
МугIрузде гIагарав чи
ГIакълу тIокIав вукIуна,
ГIумруялъул балъголъи
ЛъикI бичIчIулев вукIуна.
Аллагь, мугIрул гIамалал
ГIадамалъ щула гьаре,
Иман, ислам бичIчIизе
АхIулгохI рагIизабе!
ГIумруялъул къисматалъ
МугIруздаса аразул,
РакIал, Дур кваралъ рухьун,
МагIарухъго чIезаре!

## Страница 16

(«р» хIарп абизе лъа
«МегIел тIаса, кIал гъолкьа,
Надалда гъолкь кIиго бел,
КIиябго гIинда гьолкьоб
Къалаб гулгинаб бетIел.
БетIел баччалаб габул,
Голбода гъолкь къалкъала,
Кваланабги квегIабги
Квелал луго ахада.
Лоха-къотIи, тIолабго,
Челх тIад лъулал махIаби,
Лъелго векелахъдизе,
КIиго хIетIе, ахада.»
Васас сурат бахъана,
Каранда ярагъ бараб,
«БахIалчи – дада» – йилан,
Гъоркьа бабаца хъвана.
«Дил дадаца пашистал
Гъулулел луго! – йилан,
Эбелалда мухIканго
Гъоркьа хъвазе гьабуна.
«Дада, дун улхъун вуго,
Хехго локъов вачIаян,
Гъолкьа хъвай, баба!» – йилан
МагIу хулун абуна.
«Баба, бихье кагъат кье,
Дида кIочон батана,
Дадал каланда медал
БахъичIого гIолало!
Гьанже дил кагъат щведал,
Киндай дада воххила,
Белгьенлъиги босун дов
Хехго локъов вачIина!»

аларев васасухъего)
Эбелалъ кверал рорхун
Аллагьасда гьарана,
Дир гьудул, гьасул эмен,
Сахго нахъ вуссаги! – ян
ВатIан цIунулел васал
ЦIене, Аллагь, Дуца! – ян
Дунялалда гьал рагъал
КъотIизе гьареги! – ян.
Улбуз магIил гIор тIолеб,
ГьитIинал лъимал чIвалеб,
Гьаб гIассияб жанавар –
Рагъ чIезе гьабе, Аллагь!
Рагъул цIадухъ хинлъулел,
Хабалъ гIолилалги лъун,
ГIарац балагьулезде
Балагь баче, БетIергьан!

## Страница 17

РикIкIадаб авлахъалда
бугеб хIорихъе чан гьабизе
гIемер хьвадулаан цо чанахъан.
ГIемераб мехалъ хIорил рагIалда
вегун чIанила гьев. Амма кигIан
хъаравуллъи гьабуниги, чан
баккичIила. Цо заманалда боржун бачIанила лъабго микки.
Ракьалде рештIун бахъиналде
цояб микки боржун анила ва
гозоялъ ккун халатаб гIучIги
босун бачIанила, берцинго гьеб
хIорил рагIалда лъунила.
Лъим гьекъезе бачIараб
миккиялъ гьабураб жоялда
хIикмалъарав чанахъан туманкI
кьвагьизе кватIанила, роржун
маккалги анила. Чанахъан маккал рештIун рукIараб бакIалде
вакканила. ГIучI лъун бугоанила цояб рахъги ракьалда базабун, гьелдасан бачIунеб цо
цIунцIраги бугоанила.
Чанахъанасда бичIчIанила
рухIчIаголъабаз цоцазе гьабулеб кумек. Гьев воханила, жинцаго макказде чан гьабиги рехун танила.
ЧIегIергъудузда гъорлъ цо гъеду
букIанила цIакъго хъантIараб. Сундасаго
бер гIорцIулароанила гьелъул. Ихдал, цогидал хIанчIазго гIадин, гьалъги тIанчIи
рахъизе ханал гьарунила. Жинцаго гьабураб лъабго хоно дагь бихьанила гъадида.
ТIаса хъарччигъаги боржун ун, хинаб
лъабго хоно батанила гьелъул бусада. Гъадица цо-цоккун росун гьел ханал жиндирго бусаде щвезарунила. ЛъикIалан къояз ханазда тIадги чIун, гъадица тIанчIи
рахъанила. Лъабго тIинчI гъадил, лъабго
хъарччигъадул рукIанила.
ТIанчIи кIудиял гIунила. Гозо щулалъарал гьез цин гъадил тIанчIи квананила, цинги жибго гъедуги квананила.

## Страница 18

Дида макьилъ бихьана
ХьагитIа рекIун уней,
Умасаратгун цадахъ
Саратихъе гьоболлъухъ.
Хьагинир хинкIалгиха
Нижецаго гьарурал,
Гьел цIорочIого щвезе,
Гьудулалде раккизе.
Гьейги данде яхъана
ХъахIаб гъадритIа рекIун,

Г|аишат Малачиева
Куркьбаллъун кверал хьвагIун,
ГIаламатаб рорженгун.
Гьудулгиха ячIарай
Гьан бежун, ражи бухун,
Нижей гьоболлъиялъе
ЛъагIри-майданлъиялде. –
ГIарацлъун лъар чваххулеб,
Чакарул пихъ бижулеб,
Чундул, хIанчIи гьарзаяб
Гьайбатаб жаниблъуде!

## Страница 19

Гьенир рагIарал бакънал,
ГIадамас рачинадай,
Дора ахIарал кучIдул,
Кирго такрарлъиладай:
Доба жахIда букIинчIо,
Ццин лъиданиги лъачIо,
Рагъул гъугъай рагIичIо,
Кьалул кьвагьи бахъинчIо.
Доба тIолабго гIалам
Вацлъи-гьуинлъиялда,
Гьимиялъгун канлъиялъ
Гвангъарал гьурмал ругел;
БацIилгун чанил тIанчIи
Цадахъго расандулеб,
ЦIумалги мокъокъалги
Ракълида цадахъ чIараб;
Алжаналъул бутIалъун
ТIибитIараб гьарзалъи,
Маргьабазул дуняллъун
Сверухълъидул гьайбатлъи!..
Йигьана дун, батичIо,
Добгощинаб гьайбатлъи.
ЦохIо щибниги гьечIо,
Огь, гьанже дир пашманлъи!
Макьилъ гIадин, берцинго
Цоцалъ щай рукIунарел,
РакIалги лъукъичIого,
РагIиги хIунсичIого?
Гьададин лъикI рукIине
Лъица нилъ риччаларел,
Гьадабго гьуинлъигун,
Додинабго талихIгун?!
Художник Марям Малачиева

## Страница 20

– Баба, дунги вачун къватIие йилълъа, – ян гьарана гьитIинав васас.
– Жакъа доба квач буго, дир
гьитIинкI, – ан абуна эбелалъ.
– Батани, дида щайха гьеб бихьулареб? – ан абуна гордухъа къватIиве валагьарав васас.
– РитIучIалъул лълъурдул щай
чIахIиял рукIунел, дада? – ян гьикъана
ясалъ.
– Гьезул кумекалдалъун бацIидаса
цIунизеха, – ян жаваб кьуна инсуца.
– Пакъир ци. Лълъурдулго гьечIеб гьеб
чIван рехила бацIица, – ян пашманлъана
яс.
Художник Марям Малачиева

## Страница 21

Кинаб ва лъил ракьалдаяли абизе
кIоларо, ракIалдаго гьечIого, цIакъго
кIудияб жулица лъахъварал кинигин,
бихьулебщинаб ракьалдаса лъугIана
гIадамал. Циндаго лъугьана гIажаибаб
сихIкъотIи, чIана телевизорал, радио,
къотIана ток, кечI-бакъан ва инсанасулаб
гIумру. Гьелда гIажаиблъи гьабуна
боржунебги, хъурщулебги, кIанцIулебги,
бекерулебги кинабго рухIчIаголъиялъ ва
жанавараз. «ВахI, гьабго кинаб хIикмат,
дида бичIчIуларо лъугьунеб бугеб!» – ан
ахIана кутакалда борхатаб, чармилаб
кьуруялъул рагIалдеги бачIун, борхун
бетIерги ккун, чIахIиял, кьурарал
лълъурдузул бисалъ. Гьелъие жавабалъе
кинигин, кутакаб гьаракь гьабуна ризаб
накIкIирохьоб хьвадулеб ритIучIалъ.
«Гьанже лъугIила нилъ «багIараб
тIехьалде» росиялъул хIинкъи!» – абун
ахIана гьелъ, угьун хIухьел биччана, гьеб
сверана кутакаб гьуриялде.
«Гьанже щвана нилъ мурадалде,
хъурмазул къапила, руруде, хIинкъи
нахъе бачахъе, тIагIана, лъугIана
нилъер тушбаби, тIокIаб нужеда рагIизе
гьечIо тункIил кьвагьи, нуж кквезе

Х|усен Х|ажиев
гьечIо гудраз, чанахъабаз рухъарал
къоразда жанире. Нахъеги нилъ рукIине
руго гьаб ракьалъулги гIи-боцIулги
бетIергьабилъун. ГIорцIизегIан гьан
кванай, кеп кьабе, тIанчIи гIемерал
гьаре нилъерго къуват цIикIкIине!» – ян
ахIана гъуцIарал гIундузул, чIваркьарал
беразул залимаб бацIица ва жиндирго
калам ритIухъ гьабулеб гIадин, гIасияб
гьаркьидалъун рурудана. Гьеб такрар
гьабуна киналго бацIаз, дандерижи
багъана кьурабазда.
Нахъеги цебечIана тIубанго батIияб
сурат – гIатIидаб майданалде ракIарана
бокьобе гъезе кколареб, кIалцIи балареб,
мокъалде бахунаребщинаб рухIчIаголъи.
АхIулаго кечIгун, цадахъ кьурдизе
лъугьана циялги, цурдулги, гIанкIалги,
мокъокъалги, багIнасалги. Хасго рохун
ругоан хъабанал. «ЧIахъаги эркенлъи
ва хIинкъигьечIолъи!». Нилъеда тIаса
ана рохьазда рахчизе ккей, къаси
мехалъ гурони лъим гьекъезе лъарахъе
ине бегьунгутIи! – абун хъункIдана
ракьулъ бухъардулеб букIараб чорокаб
ва сурукъаб кIалги эхеде битIун гьеб. –
Церего тIагIине кколаан ракьалда тIаса

## Страница 22

гIадамал, гьез гъурун лъугIулел рукIана
нилъ, хвезабулеб букIана дунялалъулго
берцинлъи, сундего борхулеб букIана
ярагъги, гIащтIиги, хъухъадироги!
Расниги букIинароан, бижараб хIалалда
Дунял тун букIарабани…»
ГIалхул жанаваразулги рухIчIаголъабазулги сухIмат-кеп хисана цоги
батIияб сураталъ: гIажаибго цIилъун ва
берцинлъун бачIана дунял. Ризлъана ва
гIемерлъана рохьал, тIегьана тIугьдул,
бихьулебщинаб бакIалда раккана кьеркьерал тIугьдул, рацIцIалъана гIорал,
лъарал, иццал, хIанчIазул бакъназ
сагьвил гьабуна тIабигIат. Цадахъ
кучIдул ахIизе лъугьана мокъокъал,
къали бухана гIанкIаз, хасго кеп щвана
чIоробалазе. «Инсанас тIабигIаталда тIад
михир бачунеб букIана» – ян жиндирго
пикру ццидалго загьир гьабуна хераб
циялъги.
«Гьанже лъела нилъеца мокърукьги
чIалабаздаги бусаби, рахъила тIанчIи,
цIикIкIинабила наслу. ЦIорол рагъабиги
гьарун, нилъеца бусаби щущине бакI тун
букIинчIо инсанас», – илан абуна роцIараб
гьаракьалъ милъирщабазул цоялъ.

Дагьаб заманалдасан тIубанго рохьаз,
тIугьдуз, гIурччинлъиялъ рахчизаруна
кьурабиги, кIкIалалги, минабиги,
къватIалги, нухалги, кьоялги. ЛъугIана
сихIкъотIи, тIагIана машинаби, къотIана
кIкIуй, бацIцIалъана гьава.
«Аб дунялалъул берцинлъи!» – абун
ахIана гьаваялда боржунеб букIараб
цIумалъ. Инсанас тIубанго чорок гьабун
букIун буго гьадигIан гьайбатаб тIабигIат»
– илан гьелда тIад рекъана хъарччигъа.
«Гьедин букIуна инсан гъарачиясде
сверараб мехалъ. ГIадамил лъимада
лъачIо тIабигIаталъ жиндие кьураб
гIакълуялдаса битIун пайда босизе» – ян
кIалъана чаргъедо.
«ТIехь бакьулъа хабар бицунеб буго
дуца», – ян абулаго дун ворчIана, надалда
бохьараб гIетIги бан батана…
Нужецаги пикру гьабе макьуялдаги
маргьуялдаги релълъараб, амма
хIакъикъаталде цIакъго гIагараб гьаб
хабаралъул. Нилъеца пикру гьабулеб
гьечIо метерисеб къоялъул ва инсан
вижизегIан цебе кутакалда берцинго ва
бацIцIадго букIараб Дунял нилъеца инжит
гьабулеб бугеб куцалъул…

## Страница 23

1. Уххи бухIун
ХIетIе бухIун
Мергу дургъун
Гъудрул гъурун
2. РитIучIил
тIанчIил
ЧIоло ичIб
щубащад
КИЦ
**
БахIарчияс бадибе абули
кIалъа
**
Мискинлъи рогьо гуро
**
ГIемер кIалъай – чIа
вуцIцIун чIей – гIа

н, махх бухIун,
н, бох биххун.
н, гъадил ургу,
н, гъудал росун.
ил гIанчIрил
л чIилчIил
бащад ссун,
ад бикьун.
ЦАБИ
***
лила, хIалихьат нахъасан
ъалила.
***
о, бечелъи гьунар гуро.
***
амучIав чиясул пиша,
Iакъиласул гьунар.

## Страница 24

Эбелалъ лъималазе
Гьабуна дагьаб малъи:
Лъедаса юссинегIан
Гъалмагъир гьабугеян.
КъватIире рахъунгеян,
КъватIир гьаби рукIунин,
Гьезул цо-цоял квешал
ТIад речIчIизе бегьулин.
Эбел арайго Асма
Ясандизе лъугьана,
Нус босун болъодухъан
Гъоркье ине лъугьана.
Азбар бакьулъе бачIун,
Чияр тарашги бихьун,
Гьеб кквезе хехго, хехго
Хадуй йортулеб мехалъ,

Наби Г|исаев
Циндаго гIодой ккана,
Нус гьелъул чохьолъ къана,
РухI босун унеб хIалалъ
ГIодана, чIичIидана.
ГIадамазда гьеб бихьун,
Больницалде хъамуна,
ХъахIаб халгIат ретIарав
Хирург ахIун вачIуна.
ГьебсагIаталъ ясалъе
Операция гьабун,
Гьелъул тIалаб гьабулей
Эбел йикIуна анкьалъ.
ГIазаб-къварилъиялъул
Къоял хIехьезе ккола.
ХIехьезе кколароан
Эбелалъ кьураб гIакълу
ГIадахъги босун, рокъой
ЙикIарайани Асма.
Художник Марям Малачиева

## Страница 25

Мух|амад Ах|мадов
Нилъ магIарулал руго,
МугIрул рокьизе ккола.
МагIарул мацIги, цIарги,
ЦIваги цIунизе ккола.
Дагъистаналъул лъимал,
Цо хъизаналда гIурал,
Цадахъ рукIине ккола,
РакIал цолъизе ккола.
Дица къадакоялъе
КъачIалеб буго бусен,
Росулъа гьеб кидаго
Кибениги унаро.
Роржун уна къункъраби,
Къокъуна милъирщаби,
Щибаб хаслихъе роржун
Уна гIемерал хIанчIи.
Хасалоги ихдалги
Хинлъи-цIоройги хIехьон,
Бихьинчияб къадако
Дир мугIрузда хутIула.

## Страница 26

ХIанчIазе рукъ гьабизе
Ана ахикье ХIажи:
ХIажие баркала кьун,
Кьурдулел руго хIанчIи.
Гьезие квенги лъинги
Лъуна гъотIокь ХIажица:
«ХIажил хIалчIахъагийин», –
ЧIичIилел руго хIанчIи.
РикIкIада руго накIкIал,
ГьакIкIан кIалгун ралагьун,
Балагье, гьез зобазда
Бахъулебщинаб сурат!
ЦIадазул цIурал ракIал
Руго зодихъ накIкIазул,
Гьале бартиги бачун
Батир рокъов вачIана,
Батанин гьеб магIарде
ГIалахалде гъунилан.
Гъуниве витIун ана
Батир бартиги бачун,
Чуял риччалеб байрам
ГIагарлъулеб бугилан.
Бергьина нижер барти,
Тирияб ва пирияб.
Бергьенлъидул гор босун
Буссина гьеб рокъобе.

Гьезул магIу чвахула
Чабхил иццал цIилъизе.
ЦIад гьурщула мугIрузде,
ГIалахазде, ахазде,
Хурзал чIаго гьарула,
ТIугьдулги берцинлъула.

## Страница 27

Унсоколо
районалъул
ГIашилтIа росдал
школлъимал
Расул
ХIамзатовасул
100 сон
тIубаялъул
тадбриралдаса
хадур

## Страница 28

ISS№0203 – 3682
1/2024
январь – февраль
Иллюстрированный детский журнал.
Издается один раз в два месяца.
Учредитель:
Агентство информации и печати
Республики Дагестан.
Регистрационный номер
серия ПИ №ТУ05-00413 от 22.04.2019 г.
выдан управлением Роскомнадзора
по Республике Дагестан.
Издается с января 1980 г.
Руководитель – исполняющий обязанности
главного редактора
М.М. Ахмедов
Редколлегия:
М. Магомедов
К. Магомедов
А. Малачиева (редактор выпуска)
М. Абдулхалимов
С. Магомедова
У. Салихова
Художественный редактор З. Даганов
Технический редактор Т. Лузина
На обложке – Три поколения семьи
Магомедовых. Гуниб. Дагестан.
Фото Александра Матросова.
Формат 60х84 I/ Бумага офсетная.
8.
Уч.-изд. л. 3,17. Усл. печ. л. 3,26.
Физ. печ. л. 3,50.
Подписано в печать 16.02.2024 г.
Выход в свет 25.02.2024 г.
Тираж 927 экз. Заказ №109.
Типография:
ООО «Агентство «Кавказинтерпресс»».
Адрес типографии:
355002, Ставропольский край, г. Ставрополь,
ул. Лермонтова 191 Б.
Редакция и издатель:
Государственное бюджетное учреждение
Республики Дагестан «Редакция
республиканских литературных журналов
«Соколёнок» и «Литературный Дагестан».
Адрес редакции и издателя:
367000, РД, г.Махачкала, ул. Даниялова, 55.
Электронный адрес редакции:
Iitdag@maiI.ru
Аварский язык
Индекс: на год – 63277,
на полугодие – ПМ999.

